Explosió d'estrella nova recorrent en Borealis. Introducció
Una estrella nova recorrent és un tipus d
'estrella que experimenta explosions periòdiques de gran intensitat.
Aquestes explosions es produeixen quan una nana blanca,
que forma part d'un sistema binari, acumula
material de la seva companya estel·lar fins que
es produeix una reacció nuclear en la seva
superfície.
Un dels exemples coneguts d'estrelles noves recorrents
es troba a la constel·lació de Borealis.
Mecanisme de funcionament Un sistema binari, una estrella
nova recorrent es forma en un sistema estel·lar
binari.
En aquest sistema, una de les estrelles és
una nana blanca, una estrella densa i compacta
que ha esgotat el seu combustible nuclear.
L'altra estrella del sistema pot ser una
estrella normal com el Sol o una gegant
roja.
2.
Transferència de matèria. A mesura que les dues
estrelles orbiten al voltant del seu centre de
massa comú, la gravetat de la nana blanca
atrau material de la seva companya.
Aquest material, principalment hidrogen, es transfereix cap a
la nana blanca i forma un disc de
creació al seu voltant.
3.
Acumulació de matèria. El material transferit es va
acumulant en la superfície de la nana blanca.
Amb el temps, aquesta capa de material es
fa prou gruixuda perquè les temperatures i pressions
internes augmentin significativament.
4.
Reacció nuclear. Quan les condicions a la superfície
de la nana blanca són suficientment extremes, es
desencadena una reacció d'efusió nuclear de l
'hidrogen anèlid.
Aquesta reacció allibera una enorme quantitat d'energia
en un període de temps molt curt.
5.
Explosió nova La gran quantitat d'energia alliberada
per la reacció nuclear provoca una explosió violenta
a la superfície de la nana blanca.
Aquesta explosió és la que veiem com una
nova estel·la.
L'energia alliberada expulsa part del material acumulat
a l'espai circundant, augmentant breument la luminositat
de l'estrella.
6.
Cicle recurrent. Després de l'explosió, el sistema
torna a un estat més tranquil, però el
procés de transferència de matèria no s'atura.
Amb el temps, el material es torna a
acumular a la nana blanca i el cicle
es repeteix.
Aquestes explosions recurrents poden ocórrer cada pocs anys
a unes poques dècades.
Observacions en Borealis En la constel·lació de Borealis,
s'ha identificat una estrella nova recorrent amb
aquest mecanisme.
L'estudi de les seves explosions proporciona informació
valuosa sobre la física de les reaccions nuclears
en condicions extremes.
Així com sobre l'evolució de les estrelles
en sistemes binaris.
Les dades observacionals de Borealis han permès als
astrònoms entendre millor la freqüència i les característiques
de les explosions de les noves recorrents.
Conclusió Les estrelles noves recorrents són fenòmens astronòmics
fascinants que il·lustren la complexitat i la bellesa
dels processos estel·lars.
El seu estudi continuat, especialment en regions com
Borealis, és essencial per aprofundir en el nostre
coneixement de l'univers i dels mecanismes que
governen la vida i la mort de les
estrelles.